
블로그
카테고리 이동	
더블유엠어시|종합디자인전문회사
검색 MY메뉴 열기
가이드
toss(토스)가 따르는 UX/UI 법칙

프로필
더블유엠어시
2024. 12. 18. 13:50

 이웃추가본문 기타 기능

​

안녕하세요! (주)더블유엠어시 입니다~

​


​

​​오늘은 toss(토스)를 통해 여러 가지 UX/UI 법칙을 알아보도록 하겠습니다!

​

​

​

​

​

​


피츠의 법칙

​사용자 인터랙션은 사용자가 불편함 없이 간단하게 이루어져야 합니다.

 디자이너는 이를 위해 인터랙티브 요소의 크기와 위치를 적절하게 배치해야 한다.

 이 법칙은 사용자가 대상을 사용하기까지 걸리는 시간이 대상의 크기와 대상까지의 거리와 연관이 있다는 것을 말합니다.

​

  피츠의 법칙은 1954년 미국의 심리학자 폴 피츠(Paul Fitts)가 터치 대상까지 움직이는 데 

드는 시간을 대상까지 거리와 대상 너비 간의 비율에 관한 함수를 통해 예측한 것에서 도출되었습니다. 

이는 물리적 세계에서의 인체 움직임을 이해하기 위한 모델이었지만, 디지털 인터페이스에서도 그대로 적용됩니다.

​

​

이러한 피츠의 법칙을 디자인에 적용하기 위한 원칙을 알아봅시다.

​

 1. 터치 대상의 크기는 사용자가 쉽게 인식하고 정확하게 선택할 수 있을 정도로 커야합니다. 

당연하게 들리겠지만 터치 대상의 크기는 지극히 중요합니다. 

아래처럼 최소 규격 가이드라인이 존재할 정도로요.

 

 

권장 규격

휴먼 인터페이스 가이드라인 (애플)

44 * 44 pt

머터리얼 디자인 가이드라인 (구글)

48 * 48 dp

​

  2. 터치 대상 사이에는 충분한 거리를 확보해야 합니다.

 요소 사이의 거리가 너무 가까우면 잘못 선택할 가능성이 커집니다. 

이를 예방하기 위해 구글의 머터리얼 디자인 가이드라인에서는 

터치 대상 간의 거리를 최소 8dp 이상 확보하라고 지시하고 있습니다.

​



Design for Fingers, Touch, and People, Part 1 - Steeven Hoober

​

  3. 터치 대상은 인터페이스상에서 쉽게 도달할 수 있는 영역에 배치해야 합니다. 

이는 특히 모바일에서 중요하다. 스티븐 후버(Steven Hoober) 가 진행한 연구에 따르면, 

사람들이 시선을 두거나 터치하기 선호하는 영역은 스마트폰 화면의 중앙부이며, 

정확도도 그 부분에서 가장 높기 때문입니다.

​

​

예시


토스

손가락과 가까운 부분에 위치하고 있는 모습을 볼 수 있습니다.

​

​

* 터치 대상의 크기


깃허브 레포지토리 생성 폼

 - 폼 텍스트 레이블은 "터치 대상의 크기" 원칙이 적용되는 좋은 사례입니다.

​

 - 개발자가 텍스트 레이블 요소와 입력을 연결해두면 레이블을 탭하거나 클릭해도 입력이 선택됩니다. 

이로써 폼 입력 표면적이 효과적으로 확장되어, 사용자가 정확하게 입력에 집중할 수 있습니다.

 

 - 위의 깃허브 레포지토리 생성 폼에서 Description 레이블을 클릭하면 위처럼 인풋이 포커싱되는 것을 확인할 수 있습니다. 

이를 통해 아래처럼 사용자가 느끼는 폼 입력에 대한 표면적은 넓어지고 UX향상으로 이어집니다.

​


​

* 터치 대상 사이의 거리

 - 수락과 거절 버튼은 "터치 대상 사이의 거리" 원칙이 적용되는 좋은 사례입니다.

​

 - 모바일에서 인스타그램 팔로우 요청을 받았다고 가정합시다. 

스마트폰을 열고 확인해 봤더니 수락과 거절 버튼이 매우 가까운 간격을 두고 있다고 상상해보세요. 

자칫 한 손으로 방심하고 터치했다가는 실수로 원하지 않는 곳을 클릭할 가능성이 높아질 것입니다.

​

​

* 쉽게 도달할 수 있는 위치

- 폼 전송 버튼의 위치는 터치 대상은 인터페이스상에서 

쉽게 도달할 수 있는 영역에 배치해야 한다는 원칙을 적용할 수 있는 사례입니다.

​

 - 폼 입력이라는 하나의 작업을 완료하는 버튼은 폼 입력 동작과 관련한 요소와 가까워야 합니다. 

위에서 봤었던 깃허브 레포지토리 생성이미지를 보면 "Create repository" 버튼이 입력의 마지막 부분에 위치하고 있습니다. 

이렇게 배치하면 두 종류의 입력이 시각적으로 연결되어 보일 뿐 아니라, 

마지막 폼 입력에서 전송 버튼까지의 거리가 최소가 되게 됩니다.

​

​

​

​

​

힉의 법칙


​

​

힉의 법칙(Hick's Law) 또는 힉-하이먼 법칙(Hick-Hymann law)은 

인지심리학및 인터랙션 디자인 분야에서 사용자에게 주어진 선택 가능한 선택지의 숫자에 따라 

사용자가 결정하는 데 소요되는 시간이 결정된다는 법칙입니다.

 이는 일반적으로 사람들이 가능한 선택지의 묶음을 한번에 하나씩 고려하지 않는다는 데에서 기인하는데요. 

그 대신 사람들은 선택지들을 분류로 나누어 사고하며 결정에 있어 

각 단계마다 남아있는 부분의 선택지를 제거하는 방향으로 사고합니다. 

​

이에 따라 힉의 법칙은 5개의 선택지 밑에 있는 각각 2개의 선택지를 선택할 때 보다 

10개의 선택지가 모두 하나의 메뉴 밑에 있는 것이 더 빨리 선택 될 수 있다고 주장합니다.

​

​

​

예시

​


토스

다양한 카드를 카테고리에 맞춰 3가지로 보여주고 있습니다.

​


​

요즘 나오는 일부 스마트 TV 리모컨은 필요한 제어 버튼만 남기고 전부 제거하는 추세입니다.

필요 없는 버튼을 제거함으로써 인지 부하가 크게 줄어들죠.

​

​


복잡한 제어는 TV 인터페이스 메뉴를 통해 단계적으로 보여주고요,

​


구글 검색은 검색 단계를 단순화 함으로써 사용성을 높이고 있습니다.

​

​

​

​

밀러의 법칙

​

​

밀러의 법칙은 "보통 사람은 작업 기억에 7(±2)개의 항목밖에 저장하지 못한다"라고 

직관적으로 받아들이고 오해하는 사람들이 많습니다. 

이 때문에 네비게이션 항목 개수는 7개 이하로 제한해야 한다는 등의 디자인 결정을 정당화하는 데 쓰이곤 하는데요?

 

 이 법칙은 주로 인간의 단기 기억 용량과 관련하여 이해되지만, UX 디자인에도 실질적인 도움을 주는 원리로 활용됩니다. 

이번에는 밀러의 법칙의 개념과 UX 디자인에서 어떻게 유용한지 살펴보도록 할까요?

​

자극에 포함되는 정보의 양에 큰 차이를 줘도 청소년의 기억 범위는 대략 7 정도로 제한됩니다.

​

사실과 기억 범위에 더 큰 영향을 미치는 건 정보의 기본 단위인 비트(bit)의 양이 아니라 정보 덩어리(chunk)의 개수입니다.

(인지 심리학에서 '덩어리'란 한 그룹으로 묶여서 기억에 저장되는 기본 단위를 뜻함.)

​

​

​

예시

​


​

카테고리에 맞춰 덩어리화한 모습을 볼 수 있습니다.

카드 특징에 맞춰 3가지로 보여주고 있습니다.

​


전화번호 구성방식

덩어리로 만든 전화번호

덩어리화 되어 있지 않은 전화번호는 기억하기 어렵죠.

​


나이키 홈페이지

​

카테고리 별 분류를 통해 상품을 보여주고 있습니다.

​

​

​

​

​

​

오늘은 토스(toss)를 중심으로 다양한 UX/UI 법칙을 알아봤습니다.


​

많은 도움이 되셨기를 바라면서

앞으로도 저희 ​더블유엠어시​가 

더 다양하고 많은 정보를 가져오겠습니다!!

​

​

저희 더블유엠어시는

시제품 제작 전문 업체로 어떤 과업이든 믿고 맡기실 수 있습니다. 

 많은 시제품 및 판촉물 제작 경험으로

축척된 노하우로 차별화된 제작이 가능합니다.

더블유엠어시가 제품 하나하나 케어해 드리겠습니다.





​#전주디자인 #BI #CI #디자인  #카달로그 #리플렛 #포스터 #팜플렛 #로고 #마케팅 #브로슈어 #시제품제작 #피규어제작 #3D모델링 #전주외주 #3D제작  #SNS마켓팅 #전주시제품제작 #창업동아리시제품제작  #전주3D프린터  #전주3D #졸업작품제작 #3D프린터출력 #3D프린터가격  #전주후가공 #3D프린터교육 #3D프린터모델링 #3D프린터졸작 #3D프린터모형 #3D프린터건축모형 #고속시제품출력 #모형제작  #전주목업 #전북목업 #목업제작 #목업 #졸업작품 #졸업작품대행 #졸업작품업체 #졸작대행 #전주졸업작품 #전북졸업작품업체 #전북졸작대행 #전북시제품제작 #3D프린팅 #3D프린터 #전북3D프린터 #전북3d프린팅 #창업아이템 #창업아이템제작 #스타트업제품제작 #3D프린팅업체  #수행기업 #사업수행 #지원사업수행 #지원사업수행기업 #혁신바우처 #혁신바우처수행 #컨설팅 #지원사업컨설팅 #공간디자인 #전시디자인 #행사디자인 #공간시공 #캡스톤 #캡스톤디자인

더블유엠어시(assi2017)
님을 이웃추가하고 새글을 받아보세요
취소
 
이웃추가